---
title: SQL 문 연습
date: 2018-11-12 00:00:00 +0900
tags:
  - database
---
## 개체란?
- DB에서 개체란 테이블, 인덱스, 뷰를 의미한다.
- CREATE를 통해 생성되는 것을 말한다.

## DDL
- 기본적으로 테이블 즉 개체를 정의하는데 사용되는 명령어들을 DDL이라고 하는데 SQL문을 쓰기 위해서 다음과 같은 형식으로 사용한다.

```sql
CREATE TABLE T_NAME (column data_TYPE, .....);
```

- 다음은 테이블을 생성하기 위한 SQL 문이다.
- column 에는 사용자가 테이블의 속성 이름을 지정해 주면 된다.
- data_TYPE에는 여러가지가 존재한다.
  - CHAR, VARCHAR, INT 등등 RDMS에 따라 타입명이 다르기는 하지만 자바의 기본타입과 같은 의미를 가진다.

```sql
DROP TABLE T_NAME;
```

- 테이블을 제거하기 위한 SQL 문으로써 내부 레코드 또한 같이 지워지기 때문에 신중하게 처리해야한다.

```sql
ALTER TABLE T_NAME ADD COLUMN C_NAME DATA_TYPE;
ALTER TABLE T_NAME MODIFY COLUMN C_NAME DATA_TYPE OPTION;
```

- 테이블의 컬럼을 변경 및 추가하기 위한 작업을 하거나 혹은 컬럼의 옵션을 추가할 때 사용하는 SQL 문이다.
- 주의사항 처음 COLUMN을 추가할 시 NOT NULL 옵션을 주지 않는다면 추 후 NOT NULL 옵션을 줄 수 없다.
  - 이미 데이터에 NULL이 있기 때문에 변경이 불가능 한 것이다.
  - 마찬가지로 데이터가 들어있는 상태에서 컬럼의 데이터의 타입을 변경할 시 또한 에러가 발생한다.(숫자형 문자열이 들어있다면 INT형으로 변경은 가능하다)


```sql
ALTER TABLE TEST RENAME TEST2;
```

- 기존 테이블인 TEST의 이름을 TEST2 로 변경하는 SQL문이다.


## DML

```sql
SELECT * FROM T_NAME
```

- 테이블로부터 모든 레코드들을 가져오는 명령어이다.
- 가장 많이 사용하는 SQL문으로 다양한 활용이 가능하다.

```sql
INSERT INTO T_NAME VALUES(`data1`, 'data2' .....);
```

- **생성된** 테이블에 레코드를 넣기 위해 사용하는 SQL 문으로써 테이블의 속성에 맞게 내부 내용들을 넣어줘야한다.

```sql
UPDATE T_NAME SET [COLUMN] = 'MODIFY_DATA' WHERE [조건]
```

- SQL 문장을 해석해보자면 T_NAME이라는 테이블의 컬럼을 MODIFY_DATA 로 변경해주는데 변경해주는 위치는 조건에 따른다 라는 문장이다.
- 조건을 넣지 않아도 되지만 그렇게 될경우 안에 있는 데이터가 모두 변경되기 때문에 나중에 힘들어지지 않을까 생각해본다.

```sql
DELETE FROM T_NAME WHERE [조건]
```

- SELECT 문과 달리 FROM 앞에 조건이 오지 않는다. 간단하게 생각해보면 굳이 넣지 않아도 되기 때문이 아닐까?
- T_NAME이라는 테이블에서 조건에 맞는 레코드를 지우라는 SQL문이다.
- 조건을 넣어주지 않으면 모든 레코드가 삭제된다.

## DCL
- 데이터베이스에 접근하고 객체들을 사용하도록 권한을 주고 회수하는 명령어들이다.

```sql
GRANT DELETE, INSERT, SELECT, UPDATE ON [DB].[TABLE] TO [USER]@[HOST]
```

- 특정 사용자에게 테이블에 대한 권한을 부여하는 명령어이다.

```sql
REVOKE [권한] ON [DB].[TABLE] FROM [USER]@[HOST]
```

- GRANT 와 반대되게 REVOKE라는 SQL문은 권한을 회수하는 명령어이다.

### 기타 옵션들 및 데이터타입

#### OPTION
- 데이터를 찾아오기 위한 문장이다.
- `*` 에는 컬럼명이 들어갈 수 있다.
- auto_increment (나중에 게시물 번호작업할때 좋을듯)
- NOT NULL : 데이터를 삽입시 NULL 값을 허용하지 않는다는 옵션이다

#### DATA TYPE
- blob : 4gb까지 수용 검색시 대소문자 구분함

- 인덱스 : 배열과 컬렉션에 사용하는 인덱스의 개념이다. create index 등으로 만듬 검색을 하는데 처리 시간이 감소 테이블과 같은 개체이다.
개체이기 떄문에 중복해서 만들 수 없다. 순수 검색의 용도

- 뷰는 테이블과 동일하지만 실체가 없는 개체이다. 논리적으로 정보를 가지고 있다.예를 들면 쇼핑몰의 장바구니(실제 테이블을 만들게 되면 결제시 테이블을 삭제와 추가가 많이 발생할 것이다. 그렇게 되면 자원소실이 많이 발생해 시스템적으로 느려지는 결과가 이루어질 것이다. 그렇기 때문에 뷰를 이용하여 자원손실을 줄이는 작업을 해줘야한다.)

NOT NULL 옵션은 ADD에서는 설정이 가능하지만 MODIFY 옵션에서는 불가능히다 MYSQL에서


- ORMAPPING
