SQL
#테이블을 변경할 때
#처음에 NULL을 허용했다가(NULL 값이 존재하게 될 경우) NOT NULL을 설정할 수는 없다.
alter table TEST add column NAME VARCHAR(20);
alter table TEST add column NAME2 VARCHAR(20) NOT NULL;
alter table TEST add column NAME VARCHAR(20) NOT NULL;
ALTER TABLE TEST ADD COLUMN AGE INT(11);
ALTER TABLE TEST ADD COLUMN AGE2 INT(11) auto_increment;

ALTER TABLE TEST MODIFY AGE INT(11) NOT NULL;
ALTER TABLE TEST MODIFY COLUMN NAME VARCHAR(30);
ALTER TABLE TEST MODIFY COLUMN AGE INT(1) AUTO_INCREMENT;
ALTER TABLE TEST MODIFY COLUMN PW int(30);


ALTER TABLE TEST MODIFY COLUMN NAME2 VARCHAR(30);
ALTER TABLE TEST MODIFY COLUMN NAME2 VARCHAR(30) NOT NULL;

INSERT INTO TEST VALUES('ID', 'PW', 'AAA' , 'AAA','13');

DESC TEST;

SELECT
    *
FROM
    TEST;

#속성 삭제(COLUMN)
ALTER TABLE TEST DROP COLUMN NAME2;

#테이블 이름 변경
ALTER TABLE TEST RENAME TEST2;

DESC TEST2;

#모든테이블을 보기 위하여
SHOW TABLES;

SELECT
    *
FROM
    TEST2;

-- 학과테이블을 모두 출력하시오.
SELECT
    *
FROM
    DEPARTMENT;

-- 학과테이블에서 학과번호를 출력하시오.
SELECT
    DEPT_CODE
FROM
    department;

-- 학과테이블에서 학과생성날짜와 학과명을 출력하시오
SELECT
    CREATE_DATE, DEPT_NAME
FROM
    DEPARTMENT;

-- 우편번호와 동이름, 주소를 출력하시오.
SELECT
    POST_NO, POST_DONG, POST_ADDRESS
FROM
    POST;

SELECT
    COUNT(*)
FROM
    POST;

-- 학생 휴대번호와 우편번호, 주소, 학번을 출력하시오.
SELECT
    *
FROM
    STUDENT;
SELECT
    PHONE_NO, POST_NO, ADDRESS
FROM
    STUDENT;

-- 교과목테이블에서 과목번호와 개설년도를 출력하시오
SELECT
    SUB_CODE, CREATE_YEAR
FROM
    SUBJECT;


-- 교수명과 교수번호를 출력하시오.
SELECT
    PROF_NAME, PROF_CODE
FROM
    PROFESSOR;

-- 수강신처테이블에서 수강년도와 이수학점을 출력하시오.
SELECT
    ATT_YEAR, ATT_POINT
FROM
    ATTEND;

-- 등록금 테이블에서 등록년도와 등록금, 장학금액을 출력하시오.
SELECT
    FEE_YEAR, FEE_PRICE, JANG_TOTAL
FROM
    FEE;

-- 성적테이블에서 학점, 평점, 총점을 출력하시오.
SELECT
    STU_NO, EXAM_AVG, EXAM_TOTAL
FROM
    SCORE;

-- 동아리테이블에서 동아리명, 이름을 출력하시오
SELECT
    CIR_NAME, STU_NAME
FROM
    CIRCLE;


-- 문제1
# 학번이 20001001인 학생의 학번, 이름, 영문이름을 출력하라
SELECT * FROM STUDENT;
# 대문자
SELECT
    STU_NO, STU_NAME, UPPER(STU_ENAME)
FROM
    STUDENT
WHERE
    STU_NO = '20001001';

-- 문제2
# 2학년 학생의 번호와 이름, 영문이름 출력하시오
SELECT * FROM STUDENT;
# 문자열의 길이 + 공백제거(LTRIM, RTRIM , DEFAULT == LTRIM) 구체적으로 나옴
SELECT
	STU_NO, STU_NAME, LENGTH(TRIM(STU_ENAME))
    FROM
    STUDENT
    WHERE GRADE ='2';


-- 문제3
# 영문이름의 길이가 정확히 12자인 각 학생의 번호와 영문이름 출력
SELECT
    STU_NO, STU_ENAME
FROM
    STUDENT
WHERE
    LENGTH(RTRIM(STU_ENAME)) = 12;

-- 문제4
# 영문이름의 길이가 정확히 12자이상 이면서
SELECT
    *
FROM
    STUDENT
WHERE
    LENGTH(RTRIM(STU_ENAME)) >= 12
        AND LENGTH(RTRIM(STU_ENAME)) < 15;

-- 문제5
# 현주소의 우편번호가 550으로 시적하는 전남 여수시에 거주하는 학생의 이름과 학번과 이름, 우편번호를 나타내어라.
SELECT * FROM STUDENT WHERE SUBSTRING(POST_NO,1,3) = '550';

SELECT * FROM STUDENT WHERE SUBSTRING(POST_NO,1,3) = '550' OR SUBSTRING(POST_NO,1,3) = '135';

SELECT * FROM STUDENT;

# 문제7
-- 학번이 '2001021' 인 학생의 학번과 이름, 우편번호, 주소를 출력하라. 단, 주소출력에는 공백 부분을 삭제하여 출력하고 CONCAT함수를 이용
SELECT STU_NO, STU_NAME, POST_NO, CONCAT(RTRIM(POST_NO), RTRIM(ADDRESS)) "주소" FROM STUDENT WHERE STU_NO = '20001021';

-- 날짜 및 시간 처리
-- MySQL은 표준시간과 다양한 날짜 및 시간 관련 칼럼 타입과 함수를 지원
-- DATE : 날짜 타입, '1000-01-01'에서 '9999-12-31'까지 표현 가능
-- DATETIME : 날짜와 시간이 합쳐진 타입
-- '1000-01-01 00:00:00'에서 '9999-12-31 23:59:59'까지 표현 가능
-- TIMESTAMP[(M)] : 날짜 및 시간 타입, '1970-01-01 00:00:00'에서 2037년까지 나타낸다.
/*
[(M)] 자리에는 출력될 길이를 나타내는 숫자를 쓸 수 있는데 14나 12나 8 혹은 6을 사용 가능
숫자를 쓰지 않으면 기본적으로 14자리로 나타낸다.
TIMESTAMP의 특징은 자동 변경 칼럼 타입이라는 것이다.
이것은 INSERT나 UPDATE문을 사용할 때 매우 유용하다.
즉 데이터의 수정을 언제 했는지를 바로 확인할 수 있다.
*/

-- TIME : 시간 타입, '-838:59:59'에서 '838:59:59' 까지 사용 가능 / 기본적으로 지원하는 형태는 'HH:MM:SS'이다.
-- YEAR[(2/4)] : 연도를 나타내는 타입, 2자리 혹은 4자리로 나타낼 수 있으며 자리수를 지정하지 않으면 기본적으로 4자리로 나타낸다.
-- 4자리로 사용할 때는 1901에서 2155년까지 지원하며 2자리로 사용할 때에는 1970에서 2069년까지 지원한다.

# 1. NOT() OR SYSDATE() : 현재 날짜와 시간을 반환한다.
SELECT SYSDATE() SYSDATE, NOW() NOW;

# 2. CURDATE() OR CURRENT_DATE() : 현재 날짜를 반환
SELECT CURDATE() CURDATE, CURRENT_DATE() CURRENTDATE;

# 3. CURTIME() OR CURRENT_TIME() : 현재 시간을 반환
SELECT CURTIME() CURTIME, CURRENT_TIME() CURRENTTIME;

-- 기준 날짜로부터 현제의 위치를 계산함
SELECT NOW();
SELECT DAYOFMONTH(NOW());
SELECT DAYOFMONTH(NOW()) '일', dayofweek(NOW()) '요일';
SELECT dayofyear(NOW());



--------------------------------------------------------------------------

-- ORDER BY (ASC[accending], DESC[descending]) 정렬

SELECT * FROM DEPARTMENT ORDER BY DEPT_CODE DESC;

-- EX1) STUDENT 테이블로부터 성별이 남자인 각 학생의 학번, 이름, 영문이름, 학년, 주민등록번호를 오름차순 영문이름 순으로 출력하라.
SELECT * FROM STUDENT;
SELECT
    STU_NO, STU_NAME, STU_ENAME, GRADE, ID_NUM
FROM
    STUDENT
WHERE
    SUBSTRING(ID_NUM, 8, 1) = 1
ORDER BY STU_ENAME ASC;

-- EX2) 학년이 1학년이고 성별이 남자인 각 학생의 학번과 이름을 출력하는데, 출력순서는 학번 내림차순이다.
SELECT
    STU_NO, STU_NAME
FROM
    STUDENT
WHERE
    GRADE = 1
        AND SUBSTRING(ID_NUM, 8, 1) = 1
ORDER BY STU_NO DESC;

-- DISTINCT 중복 결과를 제거
-- 표현 ) DISTINCT [COLUMN]... 두번사용하지 못하기 때문에 부분적으로 걸러주기 위해서는 따로 사용해야한다.

SELECT * FROM FEE;
-- EX1>
SELECT DISTINCT STU_NO, JANG_TOTAL FROM FEE WHERE JANG_TOTAL > 0;
-- EX2>
SELECT DISTINCT JANG_TOTAL FROM FEE WHERE JANG_TOTAL > 0;

/*
GROUP BY 절
	- GROUP BY 절은 그룹별로 검색할 할 때 사용
    - 대표적인 그룹 함수 : COUNT(), AVG(), MIN(), MAX(), SUM()
*/

-- 보기)
-- 학생별로 그룹을 만들기위해서는 GROUP BY STU_NO(학번)으로 표현

-- EX>
	SELECT
    STU_NO, COUNT(*)
FROM
    FEE
WHERE
    JANG_TOTAL > 0;

SELECT
    STU_NO, COUNT(*)
FROM
    FEE
WHERE
    JANG_TOTAL > 0
GROUP BY STU_NO;

/*
HAVING 절 (GROUP BY 절 안에서 조건으 주기위해서 사용하는 명령문)
- GROUP BY 절의 조건절로 WHERE 절 처럼 사용 가능
- 대표적인 그룹 함수 등을 이용하여 HAVING 절(조건절)을 만듬
*/

-- EX> 두번 이상의 장학금을 받은 학생만을 선택
SELECT
    STU_NO, COUNT(*)
FROM
    FEE
WHERE
    JANG_TOTAL > 100000
GROUP BY STU_NO
HAVING COUNT(*) > 1;


-- 문제1 등록 테이블에서 장학금을 1000000 이상 지금 받은 학생 중에서 2회 이상 지급받은 학생의 학번과, 지급받은 횟수를 학번 내림차순으로 출력하라.
SELECT
    STU_NO, COUNT(*)
FROM
    FEE
WHERE
    JANG_TOTAL > 1000000
GROUP BY STU_NO
HAVING COUNT(*) >= 2
ORDER BY STU_NO DESC;

-- 실습문제
-- 1. 학적테이블에서 학과별 학생수 조회, COUNT(*) DESC 사용
SELECT DEPT_CODE, COUNT(*) FROM STUDENT GROUP BY DEPT_CODE ORDER BY DEPT_CODE DESC;

-- 2. 등록한 학생에 대하여 학번, 등록횟수, 각 학생이 받은 장학금의 전체 합을 출력하라.
SELECT *  FROM FEE;
SELECT STU_NO, SUM(FEE_TERM), SUM(JANG_TOTAL) FROM FEE GROUP BY STU_NO;
SELECT STU_NO, COUNT(*), SUM(JANG_TOTAL) FROM FEE GROUP BY STU_NO;
-- 3. 학년별 주야인원을 파악하라 // 학년별로 그룹바이, 주야 별로 그룹바이
SELECT * FROM STUDENT;
SELECT GRADE, JUYA, COUNT(*) FROM STUDENT GROUP BY GRADE, JUYA ORDER BY GRADE, JUYA;

-- 4. 세 번 이상 등록한 학생의학번과 등록 횟수를 출력하라.
SELECT STU_NO, COUNT(*) FROM FEE GROUP BY STU_NO HAVING COUNT(*) >= 3;

-- 5. 납입금 총액이 5000000 이상 학생의 학번과 납입금 총액을 출력하라.
SELECT * FROM FEE;
SELECT STU_NO, SUM(FEE_PAY) FROM FEE GROUP BY STU_NO HAVING SUM(FEE_PAY) >= 5000000;

-- BETWEEN 연산자 (범위를 나타내는 연산자)
-- 보기> 81년부터 87년 사이에 출생한 각 학생의 학번과 이름, 출생년도를 출력하라.
SELECT * FROM STUDENT;
SELECT * FROM STUDENT WHERE SUBSTRING(ID_NUM , 1, 2) BETWEEN 81 AND 87;
SELECT * FROM STUDENT WHERE BIRTH_YEAR BETWEEN 1981 AND 1987;

-- IN 연산자
-- 단, 수식의 자료를 비교할 수 있어야 한다.
-- 통계 함수는 수식으로 사용할 수 없다.
-- 보기> 우편번호가 150-051, 540-170, 550-260 에 해당되는 각 학생의 학번, 이름, 현주소의 우편번호를 출력하라.
SELECT STU_NO, STU_NAME, POST_NO FROM STUDENT WHERE POST_NO = '150-051' OR POST_NO = '540-170' OR POST_NO = '550-260';
SELECT STU_NO, STU_NAME, POST_NO FROM STUDENT WHERE POST_NO IN ('150-051','540-170','550-260');


-- 우편번호 검색에 사용할 수 있는 LIKE 연산자
-- LIKE 연산자는 특별한 패턴이나 마스크를 가지는 영수치 값을 선택할 때 사용
-- LIKE 연산자 다음에 사용되는 퍼센트 기호(%)는 특별한 의미를 가지고 있는데, 이를 패턴(PATTERN) 또는 마스크(MAKS)라고 한다.
-- EX> CASE 1 : %문자
-- EX> CASE 2 : 문자%
-- EX> CASE 3 : %문자%

-- 보기 1. 영문이름의 끝에 문자G를 가지고 있는 학생의 학번과 이름을 나타내어라(대소문자 구분없음)
SELECT STU_NO, STU_ENAME FROM STUDENT WHERE STU_ENAME LIKE '%G';

-- 보기 2. 영문이름이 문자 K 로 시작하지 않는 학생의 학번과 이름을 나타내어라
SELECT STU_NO, STU_ENAME FROM STUDENT WHERE STU_ENAME NOT LIKE 'K%';
SELECT STU_NO, STU_ENAME FROM STUDENT WHERE NOT (STU_ENAME LIKE 'K%');

-- NULL 연산자
-- NULL 연산자는 특정한 열이 값을 가지고 있지 않는 행을 선택할 때 사용한다.
-- 휴대폰을 가지고 있는 학생의 학번과 이름, 휴대폰 번호를 출력하시오.
SELECT * FROM STUDENT WHERE PHONE_NO IS NOT NULL;


-- 1. STUDENT 테이블에 있는 학생의 입학년도별 그룹을 출력하라.(학번으로 추출)
SELECT * FROM STUDENT;
SELECT SUBSTRING(STU_NO,1,4) FROM STUDENT GROUP BY SUBSTRING(STU_NO,1,4);
-- 2. 각 입학년도별 총 학생 수를 출력하라
SELECT SUBSTRING(STU_NO,1,4), COUNT(*) FROM STUDENT GROUP BY SUBSTRING(STU_NO, 1, 4);
-- 3. STUDENT 테이블에서 학년, 반, 주야구분이 서로 다른 모든 조합을 인원수로 출력하라
SELECT GRADE, CLASS, JUYA, COUNT(*) FROM STUDENT GROUP BY GRADE, CLASS, JUYA;
-- 4. FEE 테이블에서 각 학생별로 대학 재학시 총 납입한 금액과 등록금 최대값, 가장 적게 받은 장학금, 등록 횟수를 출력하라.
SELECT * FROM FEE;
SELECT SUM(FEE_PAY) 총납입액, MAX(FEE_PRICE) 최대등록금, MIN(JANG_TOTAL) 최소장학금, COUNT(*) 등록횟수 FROM FEE GROUP BY STU_NO;
SELECT STU_NO, SUM(FEE_PAY) 총납입액, MAX(FEE_TOTAL) 최대등록금, MIN(JANG_TOTAL) 최소장학금, COUNT(*) 등록횟수 FROM FEE GROUP BY STU_NO;
-- 5. 2006년에 등록한 학생의 학번과 등록 횟수를 출력하라.
SELECT STU_NO FROM FEE WHERE SUBSTRING(FEE_DATE,1,4) = '2006';
SELECT STU_NO, COUNT(*) FROM FEE WHERE FEE_YEAR = '2006' GROUP BY STU_NO;
SELECT STU_NO, FEE_YEAR, COUNT(*) FROM FEE GROUP BY STU_NO, FEE_YEAR HAVING FEE_YEAR = '2006';
-- 6. 영문이름이 문자 k로 시작하지 않는 학생의 학번과 이름을 나타내어라.
SELECT STU_NO, STU_NAME, STU_ENAME FROM STUDENT WHERE STU_ENAME NOT LIKE 'K%';
