---
title: 제어자(modifier) - Static
date: 2018-10-19 00:00:10 +0900
tags:
  - java
---
## 기타 제어자(수정자)
- final
  - class에서 사용될 때 : 더 이상 상속해서 사용할 수 없게 한다.
  - method에서 사용될 때 : 재사용이 안된다. (오버라이드를 금지시킨다)
  - variable에서 사용될 때 : 상수화 (최초에 초기화된 값을 변경할 수 없다)

- static
  - 객체의 생성 없이 사용가능하도록 한다(정적 메모리에 생성된다)

- abstract
  - class에서 사용될 때: 추상 클래스
  - method에서 사용될 때 : 추상 메소드


### Static
- 우리가 java프로그램을 작성하게 되면 항상 사용하는 키워드이다. 어디서 쓰냐? main()메소드에서 항상 보이지 않았는가?

```java
public class Main{
  public static void main(String[] args){

  }
}
```

- 객체를 생성하기 위한 목적이 아닌 정적인 영역에서 사용하고자 할때 사용하는 키워드이다!
  - 뭔소리야? 그래서 왜 사용하냐고
    - 이 전 포스트까지는 메소드를 사용하기 위해서 객체를 생성하고 해당 메소드에 접근해야 했었다. 객체는 필요없고 기능은 쓰고 싶을 경우가 있을 것 이다. 객체를 만들어서 사용한다면 불필요한 메모리를 사용하게 되는 것이고 항상 객체를 만들어야하는 귀찮음을 경험하게 될 것이다. 그래서 static 키워드를 사용함으로 개발자는 객체의 생성없이 사용할 수 있다.
  
  - 그러면 다 static 시켜버리면 좋지않아?
    - 무식하면 용감하다더니... static을 사용하게 되면 프로그램이 종료할 때까지 static 키워드를 지닌 모든 것들이 정적인 영역에 할당되어 있게 되고, 결과적으로 프로그램에 할당된 메모리 용량에서 정적 메모리 용량이 가진 비율이 커지게 되고 동적인 메모리 용량이 상대적으로 줄어들게 되어 객체가 무진장 필요할 때 객체 생성에 어려움이 있을 것이다.
  
  - 그러면 어떻게 객체의 생성 없이 접근할 수 있는데?
    - 접근할 수 있는 이유는 객체를 생성할때는 동적인영역(Heap)영역에 메모리가 생성되지만 static 키워드를 사용함으로 정적인영역(Method)영역에 메모리가 올라가기 때문이다. 바꿔말하면 프로그램을 실행 할때에는 이미 정적메모리(Method)영역에 메모리가 할당되어 있다는 소리다. JVM 에서 클래스 파일일 로딩되는 시점에 클래스의 정보를 읽어오고 static 키워드를 가진 것들을 정적메모리(Method)에 할당한다.

  - 그렇다면 static은 언제 사용하는 것이 좋은데?
    - static 키워드를 사용함으로 빠른 접근이 가능하다 따라서 정말로 데이터에 빠르게 접근해야 하는경우에 사용한다.
    - static 변수나 메소드는 다양한 객체에서 접근이 가능하다. 객체들이 공통적으로 접근해야 하는 경우에도 사용한다.
    - 위의 경우와 비슷한 상수를 사용할 때 또한 static 키워드를 사용하는 것이 좋다. (첫번째와 두번째를 모두 만족하는 경우이다.)

- 이제 다시 `main()`를 보게되면 뭔가 새롭지 않는가?
  - 객체가 없는데도 불구하고 `main()`을 통해서 프로그램이 실행되는것에 대한 의문을 해결할 수 있다. static 키워드를 사용함으로 프로그램이 실행전 정적 영역에 메모리가 할당되게 되고, JVM은 main이라는 이름을 가진 메소드를 호출함으로 프로그램이 실행이 되었던 것이다. 아마 `main()`을 찾아가서 프로그램이 실행되도록 JVM이 설계되지 않았을까? 하는 추측을 해본다.

- JVM 메모리 구조에 대해서는 다음의 블로그에서 설명이 잘나와있다.
  - http://limkydev.tistory.com/51

### Abstract
- 모호한 개념을 만들 때 사용한다.
- 자세한 내용은 다른 포스트에서 길게 설명하도록 하겠다.
